
=== 01 인간행동, 사회환경, 발달과 성격.pptx ===

[슬라이드 1]
인간행동, 사회환경
인간행동과 사회환경
[슬라이드 11]
외부환경 : 물리적 환경
(자연적/인위적 환경)
내부환경 : 사회 환경
신체
개인
심리
사회
환경(생태체계)은 
인간의 삶과 행동에 영향을 미치며, 
인간으로부터 영향을 받음
[슬라이드 14]
인간 발달과 성격
인간행동과 사회환경


=== 02 정신분석학적 접근.ppt ===

[슬라이드 1]
전신분석학적 접근(무의식 결정론)
Freud     무의식 결정론Jung      분석심리이론Adler     개인심리이론Erikson 자아심리이론
1
[슬라이드 2]
무의식 결정론:Freud’s Psychoanalytic Theory
Sigmund Freud    (1856 ~ 1939)
2
[슬라이드 3]
Biography
1856년 체코 유대계 가정에서 출생, 유년 오스트리아 빈에 이주 비엔나대학 의과대학생(영상) 심리학자 프로이트의 생애 Jean Charcot의 최면술 치료에 관심 정신병리학자  최초의 정신분석 학자히스테리 환자 > 자유연상 및 꿈의 해석 통해 치료(영상) 정신과 의사이자 무의식의 세계를 열어 젖힌 정신 분석학의 창시자! 프로이트의 《꿈의 해석》
3
[슬라이드 4]
인간관
4
[슬라이드 5]
기본 가정
5
[슬라이드 6]
경제적 모델
6
[슬라이드 7]
역동적 모델
7
[슬라이드 8]
지형학적 모델
8
[슬라이드 9]
프로이트 이론의 틀:성격구조와 의식수준의 관계
9
[슬라이드 10]
1. Levels of Conscious
1) Conscious 의식세계 어떤 특정 순간에 자각이 되는 모든 감각과 경험들2) Preconscious 전의식 주의를 집중하고 노력하면 의식이 될 수 있는 정신 생활의 일부분(Conscious과 Unconscious의 다리)3) Unconscious 무의식일생 동안 경험한 지식이나 감정 또는 경험이 모두 저장되는 영역욕구나 본능이 깊이 자리하고 있는 영역
10
[슬라이드 11]
2. Structure of personality
1) Id(생물학적 요소) 원초아출생 시부터 타고나는 본능과 충동 또는 정신에너지의 저장소가장 원시적 체계이며 여기에서 자아와 초자아가 분화되어 나옴2) Ego(심리학적 요소) 자아id의 욕구를 외부세계의 제약을 고려하면서 표현하고 충족시키려고 노력하는 마음의 조직적, 합리적, 현실지향적인 구조3) Superego(사회적 요소) 초자아옳고 그름을 결정하여 사회가 인정하는 도덕적 기준에 따라 행동
11
[슬라이드 12]
3. Libido (Two types of instinct)
Libido 리비도삶의 본능 - 정신역동의 에너지 근원: 성적 또는 본능적 충동Libido의 분류life instinct (Eros)death instinct (Thanatos)
12
[슬라이드 13]
4. Anxiety
Realistic anxiety : 현실불안외부세계로부터 오는 위험을 인식함으로써 발생되는 고통스러운 정서적 경험 Moral anxiety : 도덕적 불안id가 부도덕적으로 욕구를 충족하려 할 때, 초자아의 처벌이 따를 것이라고 생각함으로써 발생하는 불안 Neurotic anxiety : 신경증적 불안본능으로부터 위험을 의식할 때 발생하는 고통스러운 심리적 체험
13
[슬라이드 14]
5. 자아 방어 기제
대부분 한가지 이상의 방어기제가 동시에 사용되는 경우가 많음과다한 사용은 다른 자아기능의 발달에 투입되어야 할 정신에너지가 고갈되어 정신병리가 나타나기도 함
14
[슬라이드 15]
Ego Defense Mechanisms
15
[슬라이드 16]
6. Personality Development심리성적 발달단계
16
[슬라이드 17]
The stage
17
[슬라이드 18]
1) 구강기
HBSE-2019
18
출생∼1.5세, 구순영역이 성감대, 빨기와 삼키기가 긴장 경감과 쾌락 성취출생부터 6개월; 영양분을 섭취하는 것 외 유아에게 다른 쾌락을 가져다 줌.6-18개월; 젖니가 나면서 좌절감 경험할 때 깨물고 싶은 충동을 느끼며, 공격성이 발달, 어머니에 대한 개념 및 자신과 분리된 존재라는 인식 획득모성인물 : 구강기 행동을 처음으로 받아 주는 사람구순기 발달과업: 개별화, 분리, 대상관계의 형성욕구 충족: 친밀한 관계 형성, 공개적 공격성이나 탐욕행동 보이지 않음욕구 미충족: 사회적 철퇴, 극도의 의존성, 친밀한 대인 관계 형성 애로
[슬라이드 19]
2) 항문기
HBSE-2019
19
1.5∼3세 ; 항문 영역이 성감대. 괄약근을 본인의 의지에 따라 조절할 수 있어 배설행동을 중심으로 성격발달 항문 영역에서 성적 쾌감을 추구하는 유아와 청결 습관을 기르려는 부모의 현실적 요구 사이에 갈등이 발생하고, 배변훈련을 통해 원초아에서 자아가 분화되기 시작 항문적 배설단계: 유아는 자신의 본능적 충동의 만족을 방해하는 외부 세력과 직면하게 될 경우 배설과정을 공격적 무기로 사용하여 부모를 조종 항문적 보유 단계: 유아는 변을 통제하여 내보내지 않고 소유하는 것의 중요성을 배우며, 적절한 시간에 적절한 장소에 배설을 함으로써 부모에게 큰 가치가 있는 선물 또는 부적당한 시간이나 장소에서 배설을 하여 부모를 처벌
[슬라이드 20]
3) 남근기
HBSE-2019
20
3∼6세, 성적 관심이 증가하고 생식능력이 없는 성기가 성감대남아는 오이디푸스 콤플렉스, 여아는 엘렉트라 콤플렉스를 경험하며, 동성의 부모를 적대시하고 이성의 부모에 대하여 선망 소망을 가져, 동성 부모와는 경쟁자로서의 관계를 형성하고, 질투와 분노감정을 가지며 갈등 경험동성 부모와 동일시하는 과정에서 부모의 이상과 가치를 받아들여 초자아 분화외상적 갈등의 성공적 해결: 성적 역할의 동일시와 성적 정체감 형성발달과업 성취: 성행위를 통한 성적 욕망 해소, 충성심, 효도, 헌신, 낭만적 사랑과 같은 감정표현, 이전 세대의 문화 수용과 보존발달과업 미성취: 성인 남자는 경솔하며, 과장이 심하고 야심적이며, 여성은 성관계에 있어서 순진하고 결백하거나 난잡하고 유혹적이며 경박한 기질을 보이거나, 슈퍼우먼이 되기 위하여 노력, 신경증이나 성적 무기력의 원인
[슬라이드 21]
4) 잠재기
HBSE-2019
21
6∼12세, 유아적 성 및 공격적인 에너지가 무의식 속으로 잠복되는 성적 정숙기 성적 소망은 그 강도가 약화될 뿐이며 여아가 남아보다 기간이 짧음 정신 에너지를 학습, 사회적 기술 습득과 훈련에 사용 가족, 또래친구, 교사, 이웃으로 관심 확대, 이성의 또래와는 배타적 관계 형성 또래집단과의 놀이를 통해 사회화되고, 학습, 취미, 운동을 통해 성적 충동 승화 성격의 하위체계 간의 관계 정립 발달과업 성취: 학업이나 활동에 성취감, 원만한 대인관계, 자신감, 적응력 발달과업 미성취: 학습 지장, 열등, 성격 발달 정체 또는 강박적 성격
[슬라이드 22]
5) 생식기
HBSE-2019
22
구순기-남근기는 전생식기이며, 생식기는 사춘기 이후의 시기사춘기 진입으로 억압된 성적 관심이 다시 살아나고, 성감대는 생식기를 포함한  전신으로 확대되고 더욱 성숙해짐사춘기 초반에는 일정 기간의 동성애 단계를 거치지만 점차 이성관계,  구애, 결혼, 가족형성, 집단활동, 직업에 대한 관심 등으로 옮아감생산적 활동, 깊은 사랑, 성적 오르가슴을 느낄 수 있는 능력이 형성이 주요 과업이나, Freud는 사춘기의 위기나 성인기의 발달에 대해 관심 기울이지 않음
[슬라이드 23]
7. Therapy
1. Goal of TherapyDeveloping of Insight    			= unconscious            conscious치료기법 : 자유연상 /  꿈 분석 / 전이 분석 / 훈습
23
[슬라이드 24]
Freud의 개념은 100여 년 전 그의 문화의 시대에 매여 있으며, 쉽게 사용 하기도 어려우며, 비과학적이고 Freud 자신의 성격과 경험의 문제일 수 있음그러나, Freud 인간의 상태(human condition)에 대한 뛰어난 관찰이고, 이 이론은 여전히 personality textbook의 중요한 부분을 차지함
24
8. 평가
[슬라이드 25]
1) 결정론적 & 비합리적 & 비관론적 인간관인간은 본능에 의해 지배됨?  인간의 성장 잠재력, 사회적 관계에 대한 욕구, 문제해결 능력 등을 무시2) 성차별적 관점	남성 성격을 원형으로 함3) 과학성의 이슈	가설검증의 어려움개념의 모호성4) 일반화의 문제	프로이트 시대의 사회문화적 특성을 반영한 이론인데, 현대사회로 일반화가 가능한가?
25
8. 평가 : 부정 평가
병리적 관점에서 인간을 이해
[슬라이드 26]
복습 퀴즈 Time!
Q1. [성격의 구조] 출생 시부터 타고나는 본능과 충동의 저장소로, 가장 원시적 체계이며 쾌락의 원리를 따르는 성격 구조는 무엇일까요?
HBSE-2019
26
[슬라이드 27]
복습 퀴즈 Time!
[불안] 자아(Ego)가 겪는 3가지 불안 중, 원초아(Id)가 부도덕하게 욕구를 충족하려 할 때 초자아(Superego)의 처벌이 따를 것이라고 생각함으로써 발생하는 불안은 무엇인가요?
HBSE-2019
27
[슬라이드 28]
복습 퀴즈 Time!
[방어기제] 불안으로부터 자아를 보호하기 위해 무의식적으로 사용하는 다양한 '자아방어기제' 중, 수업 시간에 다룬 것을 2가지 이상 말해보세요.
HBSE-2019
28
[슬라이드 29]
복습 퀴즈 Time!
[발달단계] 심리성적 발달단계 중 4~7세에 해당하며, 동성 부모에 대해 오이디푸스/엘렉트라 콤플렉스를 경험하고 이를 극복하는 과정에서 '초자아'가 분화되는 시기는 언제일까요?
HBSE-2019
29
[슬라이드 30]
복습 퀴즈 Time!
[치료 목표] 프로이트의 정신분석학적 치료의 핵심 목표는 억압된 '이것'을 의식화(Insight)하는 것입니다. '이것'은 무엇일까요?
HBSE-2019
30
[슬라이드 31]
2주차 개별 및 조 활동 안내
[개별 활동] 나의 '자아방어기제' 분석하기주제: 본인이 평상시에 가장 많이 사용하는 자아방어기제는 무엇인가?작성 내용:자신이 주로 사용하는 방어기제 3가지 선정하기3가지 방어기제에 대한 구체적 사례 (어떤 상황이었으며, 본인이 어떻게 대처했는지) 작성하여 제출
HBSE-2019
31
[슬라이드 32]
2주차 개별 및 조 활동 안내
[조 활동] 정신분석이론 적용하기 (분석 초안)선정한 주인공을 대상으로 [정신분석이론] 개념 3가지 (방어기제 1개 필수 포함)를 대입하여 분석 초안 작성
HBSE-2019
32


=== 03 신정신분석학적 접근.ppt ===

[슬라이드 1]
제 3 주:무의식 결정론 파생 이론
Freud      무의식 결정론Jung       분석심리이론Adler      개인심리이론Erikson  자아심리이론
1
무의식 결정론 한계를 지적한 이론들
[슬라이드 2]
융의 분석심리이론
“나의 생애는 무의식의 자기실현의 이야기이다.”
2
[슬라이드 3]
인간관
전체적 존재: 타고난 전체성은 일생을 통하여 분화되고 통합됨 역사적이고 미래지향적인 존재: 과거의 영향을 받으며 현재를 살아가고, 미래 목표를 위해 노력하는 존재성장지향적 존재: 자기실현을 달성하기 위하여 앞으로 나아가고자 하는 경향가변적 존재: 타고난 정신적 소인이 있지만, 그 발현은 개성화의 과정에 따라 다름 (프로이트와의 차이점. 인간은 불변적 존재(결정론적)
3
[슬라이드 4]
기본 가정
행동의 무의식적 동기를 인정하되, 인간의 창조적 힘 강조정신은 하나의 전체, 통상적 본능 외에 자기실현의 개성화 본능 가정과거 때문에 행동하지만, 동시에 미래를 위해서도 행동개인 무의식뿐 아니라 집단무의식의 영향을 가정정신 건강 : 정신구조가 전체로서의 조화를 이룬 사람정신 병리 : 정상적인 기능에 장애 발생 			; 자기실현을 향한 개인의 성장이 멈춘 사람성격의 발달 : 개성화의 과정을 통한 자기실현과정, 전 생애에 걸쳐 발달개성화 : 고유한 자기 자신이 되는 것 		  ; 무의식적 내용을 의식화하고 통합해 가는 과정
4
[슬라이드 5]
의식 - 개인이 직접 인식할 수 있는 정신의 부분, 사고, 감정, 감각, 직관을 사용하는 과정에서 분화 자아 - 의식적인 지각, 기억, 사고, 감정 등으로 이루어져 있으며, 의식의 주인. 자신을 외부에 표현하고, 외부의 현실을 인식하고 내면세계를 탐색, 사회집단의 요구에 적응하기 위한 행동양식을 익힘 페르소나- 개인이 사회적 요구에 대한 반응으로 밖으로 내놓는 공적 얼굴로, 외부와의 적응에서 생긴 기능적 콤플렉스로 적응의 원형 - 외부 세계 적응, 대인관계 형성 등의 순기능 VS 자신을 은폐하고 이중적 성격을 형성하고, 자신의 본성에서 소외되고 고독해지게 만듦
5
(1) 의식, 자아와 페르소나
[슬라이드 6]
개인무의식- 경험 중 의식에 도달하지 못하거나, 의식되긴하였지만 중요하지 않거나 고통스러운 것이어서 망각하거나 억압하여 의식에 머물 수 없게 된 경험콤플렉스사고흐름방해, 의식질서교란, 감정동요와 흥분, 부정적정서경험 및 행동표현으로 발현됨. 감정, 기억, 사고, 지각 등의 정서적 색채가 강한 심리적 내용의 묶음(예: 죽음 콤플렉스). 그림자의식적 자아와 상충되는 무의식적 측면자아가 자신의 일부로 받아들이기를 꺼리는 것 (인간의 사악한 측면, 부도덕하고 악하다 생각되는 원형)으로, 사회적으로 수용 가능한 형태로 표출한다면 생명력, 자발성, 창조성의 원천이 됨
6
(2) 개인무의식, 콤플렉스와 그림자
[슬라이드 7]
집단무의식: 역사와 문화를 통해 공유해 온 정신적 자료의 저장소이자 생명의 원천이며, 창조적 가능성을 지닌 심연의 무의식 영역 ; 유전을 통해 전승된 것으로 개인의 지각, 정서 행동에 영향을 미치며, 신화, 민속, 예술 등을 통해 간접적으로 관찰됨. 집단무의식의 발달과 표현은 개인의 경험에 따라 달라짐원형: 모든 인간에게 보편적으로 존재하는 인류의 가장 원초적인 행동 유형으로, 인간의 보편적, 집단적, 선험적 이미지 ; 각기 별개의 구조를 이루고 있지만 서로 융합되기도 하므로, 동일한 원형이라도 어떤 조건하에서 표현되는가에 따라 개인차가 나타남 본능(복잡한 행동을 불러일으키는 충동이며 정동)과 원형(그러한 복잡한 행동을 선험적으로 이해하는 관점)은 차이가 있으나, 서로 분리하여 생각할 수 없는 하나의 생명현상이자 집단무의식의 요소
7
(3) 집단무의식과 원형
[슬라이드 8]
페르소나 : 외부 세계와 관계를 맺고 적응 vs 아니마와 아니무스 : 내적 성격으로 집단무의식으로 인도하는 매개체로서의 역할사회적 성역할 기대에 맞추어 가는 가운데 남성과 여성의 무의식에는 남성과 여성의 페르소나에 대항하는 내적 성격이 형성 ; 남성의 무의식 내부에는 여성적 성격이, 여성의 내부에는 남성적 성격 존재 아니마: 남성 정신(logos)의 여성적 측면/아니무스: 여성 정신(eros)의 남성적 측면문화적으로 남아는 남성적 역할, 여아는 여성적 역할을 학습하도록 기대하므로 페르소나의 발달은 조장하는 반면 아니마와 아니무스는 억압 ; 강한 페르소나에 대항하여 집단무의식 속의 아니마와 아니무스가 더욱 강하게 표출될 경우 동성애자나 성전환자가 되기도 함
8
(4) 아니마와 아니무스
[슬라이드 9]
자기: 집단무의식 내에 존재하는 타고난 핵심 원형으로, 의식과 무의식의 주인, 모든 콤플렉스와 원형을 끌어들여 성격을 조화하고 통일하며 안정성을 유지하는 원형자아 : 일상적 나, 경험적 나 vs 자기 : 본래적 나, ‘선험적 나’의식과 무의식을 포괄하고 균형을 유지하며, 모든 부분을 통일하고 일체성을 부여성격의 궁극적인 목표는 ‘자기실현’이지만, 완전 달성한 사람은 극소수 성인. 자기실현은 타고난 정신적 소인이지만 정신체계가 충분히 발달할 때까지 나타나지 않음 자기는 인생의 가장 결정적인 변화의 시기인 중년기에 이르기까지 표면화되지 않음
9
(5) 자기와 자기실현
[슬라이드 10]
성격유형
자아성향과 정신기능이라는 두 가지 잣대로 구분자아성향 : 삶에 대한 일반적인 태도로서 의식의 주인인 자아가 갖는 정신 에너지의 방향으로, 외향성과 내향성의 상반된 성향정신기능: 사고,감정(합리적 차원) / 직관,감각(비합리적 차원)이라는 네 가지 기능Jung 8가지 성격유형론 = 자아성향(2)X정신기능(4)MBTI(Myers-Briggs Type Indicator) 성격검사의 바탕치료과정: 고백, 명료화, 교육, 변형의 단계
10
[슬라이드 11]
마음의 구조 / 자기실현
11
[슬라이드 12]
아들러의 개인심리이론
인간은 합리적이고 창조적인 존재…..
12
[슬라이드 13]
인간관
창조적이고 목표지향적 존재 :인생목표 추구 과정에서 주관적 평가와 선택합리적 존재: 인생목표를 직시할 수 있고, 스스로 결정을 내리고 삶의 방식을 선택. 그러나 모든 인간이 반드시 합리적이지는 않음전체적 존재: 더 이상 분리할 수 없는 전체로서 통합적으로 기능하는 존재주관적 존재: 환경의 의미를 해석하여 주체적으로 받아들이는 존재사회적 존재: 사회적 관심을 지니고 태어나며, 사회적 충동에 의해 행동 동기화
13
[슬라이드 14]
기본가정
인간은 하나의 전체로서 기능을 하며, 행동은 미완성을 극복하여 완성에 도달하려는 힘에 의해 동기화모든 행동은 예외 없이 사회관계 속에서 일어나며, 사회관계를 맺을 수 있는 선천적 능력 즉, 공동체 의식이나 사회적 관심을 지님모든 개인은 자신의 통각 도식과 일치하는 방향으로 행동생후 5년까지 성격 형성의 절대적 시기로, 이후 성격 기본 구조가 거의 변화되지 않는다고 봄생활양식은 초기 열등의식과 보상에 의해 형성되기 시작하여 5세경에 구체화성격 발달에 유전과 환경의 영향은 인정하나, 개인적 주관성의 영향을 중시발달은 환경적 자극에 대한 단순 반응이 아니라, 개인의 자기발생적이고 미래지향적인 노력의 결과로 이루어짐
14
[슬라이드 15]
인간이 된다는 것은 자신이 열등하다는 것을 느끼는 것신체 열등은 삶에서 괄목할 만한 성공을 가져다 주는 동인신체 열등감 뿐만 아니라 실제로 심리사회적 무능감에서 생기는 주관적 열등감도 보상하려 함인간의 우월 추구에 대한 동기유발의 근거가 되며, 성장과 발달의 근원열등의식이 약점이나 비정상이 아니고 모든 사람에게 공통으로 존재병적 열등감 : 열등감 보상 시도가 성공적으로 이루어지지 못했을 경우 형성병적 우월감 : 자신의 신체적 · 지적 · 사회적 기술을 과장하는 경향
15
(1) 열등감과 보상
[슬라이드 16]
공격성 : 권력에 대한 의지(남성적 추구)> 우월에 대한 추구향상의 동기(great upward motive) : (-)에서 (＋)로, 아래에서 위로, 미완성에서 완성으로 나아가는 동기를 공유선천적으로 타고남우월에 대한 추구는 발달 단계에서 적절히 신장되어야 하며, 우월 추구의 잠재력을 실현하는 과정은 아동이 자신의 인생목표를 설정하기 시작하는 5세 때부터 시작인생목표는 처음 형성될 때는 어느 정도 모호하고 일반적으로 무의식적이지만, 동기의 방향을 결정하고 심리적 운동을 구체화하고 또 의미를 부여
16
(2) 우월에 대한 추구
[슬라이드 17]
주요 개념
인생목표뿐 아니라 자아개념, 타인에 대한 감정, 세상에 대한 태도를 포함한 개인의 독특한 특징을 포괄하는 개념으로, 열등감 보상 노력에 의해 형성4∼5세경에 한 거의 형성되며, 그 이후에는 커다란 변화가 일어나지 않음직업, 우정, 사랑과 결혼이라는 인생 과업 해결방법으로 확인 가능사회적 관심과 활동 수준에 따라 분류: 지배형, 획득형, 회피형, 사회적으로 유용한 유형 생활 유형은 위기 상황에서 더욱 잘 나타남
17
(3) 생활양식
[슬라이드 18]
주요 개념
인류와의 동일시 감정과 인류 각 구성원에 대한 감정이입으로서, 공동체의식사회 이익을 위해서 개인적 이익을 포기하는 선천적 · 사회적 본능선천적으로 타고나지만, 의식적인 개발이 필요어머니, 다른 가족성원, 가족 이외의 성원이 영향을 미침어머니 > 일, 우정, 사랑과 결혼에서 만족감아버지 > 아내, 일, 사회 ; 정서적 격리, 가부장적 권위주의 피해야함
18
(4) 사회적 관심
[슬라이드 19]
주요 개념
자기의 창조력은 생의 의미를 제공해 주는 원리로서, 생활양식을 발달시킴인생목표와 그 목표를 추구하는 방법을 결정하며, 사회적 관심의 발달에도 기여하고, 지각, 기억, 상상, 환상, 꿈에도 영향을 주어 각 개인을 자주적인 사람이 되게 함인간 행동은 유전과 환경의 영향을 받지만, 개인의 주관적 판단과 선택이 더욱 중요
19
(5) 창조력
[슬라이드 20]
주요 개념
유아기의 성격 발달에서 가족관계 분위기가 매우 중요한 역할가족 분위기 또는 가족형상, 부모의 양육태도를 통해 생활양식의 기본이 되는 대인관계 기술을 학습하고, 성인기의 성격과 생활양식을 결정짓는 기본 토대가족형상(가족성원 간의 정서적 유대, 가족의 크기, 가족의 성적 구성, 출생순위, 가족역할 모델 등의 가족분위기)이 성격발달에 미치는 영향이 큼 첫째 자녀: 폐위된 왕. 어린 동생과의 경쟁, 독자적 생존 둘째 아이: 속도 조정자, 경쟁심과 야망 중간 아이: 위아래로 압박감, 무력감, 의존적 태도, 사회관계, 가족갈등 조정자 막내아이: 응석받이. 귀찮게 붙어 다니는 아이, 강한 열등감 외동아이: 응석을 부리고 보호받음, 의존심, 자기중심성
20
(6) 가족형상
[슬라이드 21]
주요 개념
자신의 인생에서 실현하고자 하는 궁극적 목표자기의 창조력에 의해 형성되고 각 개인마다 독특성 지님이에 따라 우월성의 추구 성향, 생활양식, 사회적 관심 등이 결정됨대부분 자각 못하지만, 성격통합의 원리로 작동하고, 개인의 삶을 인도현실에 효과적으로 대처하는 데 도움이 되지 못하면, 수정 또는 포기해야 함가상적 목표는 성취되지 못하더라도 유용할 수 있지만, 해를 끼칠 수도 있음
21
(7) 가상적 최종목표
[슬라이드 22]
성격 발달에 대한 관점
5년까지를 성격 형성의 절대적 시기로 보며, 이후에는 성격의 기본 구조가 거의 변화되지 않는다는 결정론적 관점으로, 생활양식의 발달에 잘 반영됨생활양식은 초기 열등의식과 보상에 의해 형성되기 시작하여 5세경에 구체화되고, 시기에 따라 다르게 나타나지만 기본적인 변화는 없음성격 발달에 미치는 유전과 환경의 영향은 인정하나, 개인적 주관성의 영향을 중시인간 발달은 기본적으로 상향적 발달 성향을 지님열등감은 가상적 최종목표를 성취하기 위한 우월 추구의 동기로 작용우월 추구의 과정에서 긴장을 경험하더라도 이를 극복하고 성장하려는 노력을 멈추지 않음인간의 발달은 환경적 자극에 대해 단순히 반응함으로써 이루어지는 것이 아니라 개인의 자기발생적인 그리고 미래지향적인 노력의 결과로 이루어짐
[슬라이드 23]
Erickson의      자아심리이론
인간은 합리적, 이성적, 창조적인 생리심리사회적 존재
23
[슬라이드 24]
인간관
합리적이고 창조적인 존재: 인간행동이 의식 수준에서 통제가 가능한 자아에 의해 동기화 전체적 존재: 환경 속의 존재, 신체 · 심리 · 사회적 총체, 신체적 질서, 심리적 질서, 사회적 질서를 따름 가변적 존재: 인생의 전환점에 직면한 발달과업과 투쟁하고 새롭고 더 나은 자아를 획득하려 하며, 그 가운데 변화와 성장
24
[슬라이드 25]
기본 가정
인간행동은 사회적 관심, 유능성, 사회적 사건의 구조와 질서에 관한 욕구라는 사회적 충동에 의해 시작 자연환경, 역사적 환경, 기술환경이 개인 자아정체감의 일부분이 된다고 가정 점성적 발달원리에 의한 전 생애에 걸친 발달: 기본 도안(ground plan)을 갖고 태어나며, 이후 사회관계망과의 상호작용을 통하여 분화 개인이 자아정체감을 발전시키는 과정에 초점을 두는데, 정체감은 개인 생활사와 사회의 역사가 밀접히 관련된 여러 단계를 거쳐 위계적으로 재구조화됨
25
[슬라이드 26]
주요 개념
자아  : 일생 동안의 신체 · 심리 · 사회적 발달과정에서 외부 환경에 대처하고 적응하는 과정에서 형성되는 역동적인 힘 자아의 특성환경에 성공적으로 적응하는 데 필수적인 기본적 기능 수행타고난 것이며, 성숙과 신체 · 심리 · 사회적 요인 간의 상호작용을 통해 발달충족, 동일시, 학습, 발달과업의 성취, 위기 대처 과정에서 발달자율적으로 기능하지만, 내적 욕구와 충동, 타인의 특성과 기대, 규범 등과 관련지어 이해개인과 환경 관계 중재, 성격요인의 내적 갈등 중재, 불안과 갈등에서 보호사회환경은 성격을 형성하며, 성공적인 대처능력을 고양하거나 방해하는 조건  제공자아의 대처능력 결여, 개인 능력과 불일치하는 경우 사회기능상 문제 발생
26
[슬라이드 27]
심리사회적 발달단계
사회적 힘의 영향, 발달의 점성원칙을 강조점성원칙 : 인생주기의 각 단계는 이 단계가 우세하게 출현되는 최적의 시간이  있고, 모든 단계가 계획대로 전개될 때 완전한 기능을 하는 성격이 형성됨발달 단계마다 개인 내부의 변화와 개인과 환경 사이의 상호 연관성의 변화를 일으키는 전환점이 되는 심리사회적 위기에 직면하여, 자아 기능이나 균형을  재정립발단 단계의 위기해결책은 문화에 따라 다르며, 이전 단계의 성패와 직결됨심리적 위기의 성공적 해결 > 긍정적 자아 특질 강화 VS 반대의 경우 부정적 자아 특질 강화
27
[슬라이드 28]
28
심리사회적 발달단계
출생-2세
신뢰감/불신감
2세-4세
4-6세
6-12세
12-22세
자율성/수치심
솔선성/죄의식
근면성/열등감
정체감/정체감 혼란
22-34세
34-60세
60-사망
친밀감/고립감
생산성/침체감
자아통합/절망감
[슬라이드 29]
출생∼2세, Freud의 구순기에 상응하는 단계. 모성인물이 주요관계 범위 심리성적 활동이 주로 입 주변에서 이루어진다는 관점 수용 영아는 양육적 보호자와 사회적 상호작용을 하려는 강한 욕구 지님 영아가 신뢰를 형성할 수 있는 정도는 모성인물의 양육의 질에 의해 결정 신뢰감: 다른 사람을 믿을 수 있고 또 그들의 행동이 예측 가능한 것으로 인식 영아가 모성인물에 대한 기본적인 믿음을 갖게 되면, 적당한 시기에 어머니가 와서 보살펴 주리라는 것을 알기 때문에 보채지 않고 기다림 어머니의 보살핌이 일관성이 없고 거부적인 경우에는 불신감 형성 위기의 성공적 해결 > 희망, 즉 기본적 소원을 성취할 수 있다는 신념 VS 부정적 해결 > 낮은 자존감, 우울증, 사회적 철퇴 경향
29
(1) 기본적 신뢰감 대 불신감
[슬라이드 30]
2∼4세, Freud의 항문기에 상응. 주요 범위는 모성인물과 부성인물유아는 신체 및 인지적 발달이 빠르게 나타나고, 말을 할 수 있고, 사회적으로 수용될 수 있는 행동을 인식하고, 독립적으로 주변 환경을 탐색하며, 무엇이든 스스로 하려는 경향유아가 자기통제와 주위 사람으로부터의 통제라는 두 가지 요구에 직면자존감을 상실하지 않고 자아통제를 발휘하거나 타인의 통제에 적응할 수 있게 되면, 자율성의 방향으로 위기가 해결 / 다른 사람의 눈에 자신이 좋지 않게 보이지 않을까 하는 두려움도 갖게 되면, 수치심과 의심으로 위기 해결 / 유아의 행동을 자유롭게 조절하도록 허용하는 부모의 의지에 따라 위기해결이 달라짐부모는 유아에게 생활공간 내에서 선택의 자유를 보장하여 자율성을 경험할 수 있도록 노력하면 자율성이 강화 <-> 부모가 인내를 갖지 못하고 유아를 대신하여 일을 처리하거나 유아가 할 수 없는 것에 대해 혼자서 해야 한다고 지나치게 요구할 경우 수치심이 강화성공적 해결 > 의지, 정의감 vs 부정적 해결 > 강박증
30
(2) 자율성 대 수치심과 의심
[슬라이드 31]
남근기에 상응하는 4∼6세. 주요 관계의 범위는 부모와 형제자매 등 핵가족불평등의 원천이 생물적인  것이 아니라 사회적 상호작용에 의해 결정유아는 성적 관심보다는 놀이와 자신이 선택한 활동에 더 많은 관심발달적 위기의 결과는 유아의 놀이, 탐구, 시도 및 실패, 장난감을 사용한 연습 등의 결과유아는 육체 및 상징놀이를 통하여 성인 행동을 모방하고, 자신이 한 인간으로서 인생의 목적이 있음을 느끼고, 자신이 원하는 바대로 될 수 있다고 생각솔선성 : 부모가 유아 스스로 환경 탐색하고 스스로 행동할 수 있도록 격려죄의식 : 부모가 유아 스스로 어떤 일을 완수하도록 기회를 부여하지 않고, 꾸지람위기의 성공적 해결 > 목적의식, 정열적 사회관여 vs 부정적 해결 > 의지와 용기 부족, 금지감정, 억제, 소극성, 소극성, 성적 무기력, 불감증 등
31
(3) 솔선성 대 죄의식
[슬라이드 32]
잠재기에 상응하는 아동기인 6∼12세. 주요 사회관계의 범위는 가족, 이웃, 학교의 구성원아동은 공식적 교육을 통하여 인지적 기술과 사회적 기술을 습득아동은 또래와 협동하고 어울릴 수 있는 능력 뿐만 아니라 연역적 추리, 자기통제 등의 능력을 발전시켜야 함근면성 : 사회적 기술을 쌓고 의미 있는 일을 성취하기 위하여 열정적으로 참여하고 그 과업을 완수하고, 주변 사람의 강화가 뒤따름열등감 : 자신의 능력이나 지위가 또래에 비하여 열등하다고 느끼면 학습추구에 대한 용기를 잃게 되고, 부모나 교사가 요구한 과업을 성취할 수 있는 능력이 없다고 느낌 성공적 위기 해결 > 유능성 vs 부정적 위기 해결 > 비활동성(inert)
32
(4) 근면성 대 열등감
[슬라이드 33]
생식기에 해당하는 청소년기의 12∼22세. 주요 사회관계의 범위는 친구나 또래집단으로 확대청소년은 자신이 어떠해야 하며, 자신을 다른 사람과 어떻게 공유할 것인가라는 문제로 고민하게 되며, 또래집단이 상호작용의 초점을 둠자아정체감을 이전의 동일시와 새로운 동일시의 부분들을 새롭게 조합으로 보고, 일생에 걸쳐 발달함자아정체감은 내적 충동, 타고난 재능, 기회, 그리고 아동기에 획득한 자아가치가 모두 합해져서 내적 동일성과 개인이 타인에게 주는 의미에 대한 확신감과 연속성을 갖게 되었을 때 형성청소년기에 이성에 대한 관심 증가로 처음에는 이성에 대한 동일시 현상이 일시적으로 일어나지만, 결국 동성에 대한 성적 동일시를 하게 되므로, 건강하고 조화된 성격이 발달청소년기에는 다른 사람의 눈에 좋지 않게 보이거나 기대에 어긋날지도 모른다는 두려움, 현재 자신의 존재에 대한 불확신, 자신이 앞으로 사회에서 어떤 지위와 역할을 갖게 될지에 대한 불안감 등으로 정체감 혼란 경험하며, 비사회적 또는 반사회적 행동에 가담성공적 위기 해결 > 충성심 vs 부정적 위기 해결 > 거절(생소한 역할과 가치 거부)
33
(5) 자아정체감 대 정체감 혼란
[슬라이드 34]
22∼34세, 주요 관계의 범위가 친구나 애인, 배우자 등으로 확대초기에는 이성에 매혹되어 사랑에 빠지기도 하지만, 이성과 사귀는 동안에 자신의 이성에 대한 감정, 자신의 미래와 희망, 그리고 미래 계획에 대한 끊임없는 탐색과 도전을 통하여 자아탐색자아탐색에 대한 몰입은 오히려 친밀감 형성을 방해하며, 스스로 고독하고 불안하여 자아고립 상태에 처하게 됨진정한 친밀감은 합리적인 자아정체감이 형성되었을 때에만 가능친밀감 : 사랑하고 신뢰감을 공유하고 있는 사람과 성적 상호성을 형성하고, 일과 여가의 주기를 지속하고 자녀출산까지 포함하는 개념. 즉, 성적 친밀감 이상의 것으로, 타인의 복지에 대한 관심과 지적인 자극을 유발하는 상호작용에 대한 관심도 포함성공적으로 위기를 해결하지 못하면, 자아도취 상황이나 친밀한 사회관계를 회피하는 고립 상황에 놓이게 되고 소외감을 느낌
34
(6) 친밀감 대 소외감
[슬라이드 35]
34∼60세, 주요 관계의 범위는 직장과 확대가족의 성원으로 확대자녀를 출산, 양육하고 지도하여야 하는 발달과업생산성 : 자녀를 출산하고 양육하는 것 이외에 학생, 동료 또는 친구를 잘 보호하고, 직업이나 여가활동에 참여함으로써 얻게 되는 창조성, 다음 세대로의 사상의 전수까지도 포함생산성으로 인하여 후세대를 양육하고 가르치며 지도감독하는 활동을 함으로써, 이전 세대의 문화와 의식이 후세대로 연결함성공적 위기 해결: 타인을 배려하고 보호 vs 부정적 위기 해결: 거부(rejectivity) 또는 권위주의, 절망과 인생의 무의미성
35
(7) 생산성 대 침체
[슬라이드 36]
60세부터 사망, 사회관계의 범위는 인류 전체로 확대자아통합 : 후회가 별로 없고, 생산적인 인생을 살았고, 성공뿐만 아니라 실패에도 잘 대처하며, 과거, 현재, 미래 경험이 연속성을 지님절망 : 죽음을 두려워하고 새롭게 살 수 있는 기회를 갖기를 원하며, 인생이 너무 짧다고 느끼고, 인간 존재에 대해 별다른 의미를 느끼지 못하며, 자신과 타인에 대한 신념을 상실하며, 세계 질서와 영적 통합감을 거의 느끼지 못함성공적 위기 해결: 지혜 vs 부정적 위기 해결: 경멸
36
(8) 자아통합 대 절망


=== 04_행동주의1.ppt ===

[슬라이드 1]
행동주의
1
인간행동은 학습되거나 학습에 의해서 수정된다
Ivan PavlovEdward ThorndikeBurrhus SkinnerAlbert Bandura
[슬라이드 2]
이론의 맥락
2
무의식 결정론(Freud 류)
인본주의 류(인간중심이론 전개)
결정론의 비판인간(자아) 및 환경 강조(분석, 개인, 자아)
행동주의 류(환경중심이론 전개)
인간과 환경강조
무의식 결정론(Freud 류)
결정론의 비판인간(자아) 및 환경 강조(분석, 개인, 자아)
[슬라이드 3]
행동주의
Pavlov & Thorndike 동물실험을 통한 이론형성 Skinner & Bandura 인간에의 적용을 통한 이론형성
3
[슬라이드 4]
행동주의 개관
“인간행동의 대부분은 학습되거나 학습에 의해 수정된다.”는 기본 전제에 근거를 두고 있기 때문에 학습이론이라고도 불림 행동주의에서의 학습경험의 결과로 나타나는 관찰할 수 있는 행동의 변화행동에 비교적 영속적 변화를 초래하는 과정인간은 자극을 하면 반응 (S-R)인간의 행동은 자극에 대한 반응행동주의 학습이론에 내재되어있는 근본 원리환경으로부터 학습자에게 제시되는 자극(stimulus)과 자극으로 인한 행동을 의미하는 반응(response) 간의 연합자극과 반응의 연합을 학습으로 이해하는 행동주의이론을 연합이론이라고도 함
4
[슬라이드 5]
대표 이론들
고전적 조건화(Classical Conditioning) – Pavlov환경적 자극에 수동적으로 반응하여 형성되는 행동, 즉 반응적 행동을 설명하려는 접근방법(무조건 자극 / 음식  무조건 반응 / 타액)  고전적 조건화 과정  (조건자극 / 종소리  무조건 반응 / 타액) 시행착오설(Trial and Error Theory) – Thorndike자극 반응에 대하여 유기체가 시행착오의 반응을 반복하는 가운데 효과의 법칙에 따라 실패적인 반응은 약화되고 성공적인 반응은 강화되어서 학습이 형성된다고 주장한 이론조작적 조건화(Operant Conditioning) - Skinner인간이 환경적 자극에 반응하여 나타나는 행동, 즉 조작적 행동을 설명하려는 접근방법Skinner 가 임상에 적용인지적 학습 – Bandura행동에 영향을 미치는 인지적 요인의 역할을 설명하려는 접근방법사회학습이론(Social Learning Theory) – Bandura
5
[슬라이드 6]
Pavlov (고전적 조건화)
6
[슬라이드 7]
고전적 조건형성 (조건반사설)
Pavlov는 실험 도중 우연히 개가 침을 분비하는 반응을 발견하고 이에 대해 연구하기 시작먹이를 주기 전에 종을 울려주기를 반복한 결과 나중에는 먹이를 제시하지 않아도 종소리만 듣고 침을 분비 조건 자극(종소리)을 무조건 자극(먹이)과 연결지음으로써 조건 자극(종소리)이 조건 반응(타액분비)을 유도해 내는 과정을 고전적 조건화라 한다.Pavlov에 의하면 학습과정을 자극과 자극에 대한 반응 사이에 이루어지는 조건화 과정(Conditioning)으로 본다.
7
[슬라이드 8]
고전적 조건형성 (조건반사설)
8
[슬라이드 9]
무조건 자극(unconditioned stimulus)과 무조건 반응(unconditioned response)
무조건 자극(UCS)사전경험이나 훈련 없이도 반응이 유발되는 생득적 자극(개가 본 음식)행동의 원인이 됨학습되지 않은 반응을 유발무조건 반응(UCR)반사적 행동[개의 타액(침) 분비]눈의 깜박거림 등과 같은 타고난 행동학습되지 않은 생물체의 자율적인 신체적 반응
9
[슬라이드 10]
조건 자극(conditioned stimulus) 조건 반응(conditioned response)
조건 자극(CS)조건반응을 유발하는 외부의 자극(개를 침 흘리게 하는 종소리)조건자극은 반드시 무조건자극 앞(or 동시)에 주어져야 함 (ex) 종소리를 울리고 음식을 주어야 함조건 반응(CR)조건자극에 의해 유발되는 신체적 반응(종소리를 듣고 침을 흘리는 행동)
10
[슬라이드 11]
고전적 조건형성과 관련된 요인
자극의 일반화(generalization)조건형성에서 조건화된 자극과 유사한 자극을 주어도 동일한 조건화된 반응 유발 (예 : 종소리 – 쇳소리)변별(discrimination)자극의 유사성이 결여될수록 조건화된 반응이 나타날 빈도는 줄어든다소거(extinction)원래의 자극이나 무조건자극을 생략하고 조건자극을 홀로 제시하면 조건반응은 점차 약화
11
[슬라이드 12]
고전적 조건형성의 학습원리
시간의 원리 : 조건자극은 무조건자극보다 시간적으로 앞서서 제시되거나 동시에 제시되어야 한다.강도의 원리 : 무조건자극에 대한 반응은 조건자극에 대한 반응보다 강하거나 완전한 것이어야 한다. 일관성의 원리 : 조건자극은 조건반사가 확립될 때까지 일관된 자극물을 제공해야 한다.계속성의 원리 : 자극과 반응의 연합은 시행횟수가 반복될수록 잘 이루어진다.
12
[슬라이드 13]
고전적 조건화의 적용과 한계
적용고전적 조건화는 인간이 지니는 여러 가지 특성이 외부의 조건자극을 통해서 변할 수 있음을 보여 줌 이는 인간성을 결정하는 요인이 인간의 내부에 있는 것이 아니라 외부로부터 미치는 영향에 있기 때문에 학습은 환경을 어떻게 통제하고 조절하며 조작하느냐에 따라 바람직한 방향으로 일어나게 할 수도 있다는 것을 의미함환경, 학습의 중요성 강조한계고전적 조건 반사는 반사적 행동에 한정되며, 조건 반응이 단순함조건 반사가 일어나기 위해서는 무조건 자극에 대해 무조건 반응을 일으키는 반사 기구가 갖추어져 있어야 하나 인간이 나타내는 이러한 반응은 놀람 · 두려움 · 즐거움 등 생리적 · 감정적 · 감성적인 반응에 한정되어 있으며, 그것마저도 단순한 행동에 불과하다. 즉, 목적 있는 행동 설명하는 데 한계
13
[슬라이드 14]
Thorndike의 시행착오설
14
[슬라이드 15]
Thorndike의 시행착오설
자극 반응에 대하여 유기체가 시행착오의 반응을 반복하는 가운데 효과의 법칙에 따라 실패적인 반응은 약화되고 성공적인 반응은 강화되어서 학습이 형성된다고 주장한 이론쾌락주의 ; 만족(강화)-회피자극과 반응은 연합적 행동/성격이 형성되는 과정을 설명학습은 습관의 형성시행착오적으로 반응을 반복하는 가운데, 자극 및 반응의 쾌락여부에 따라 유기체의 후속행동을 강화 혹은 약화 >학습성립
15
[슬라이드 16]
Thorndike의 실험
고양이 문제상자(problem box) 안에서 굶주린 고양이의 탈출실험 밖에 생선을 놓아두고, 고양이가 페달을 밟으면 문이 열리도록 고안 시행을 거듭할수록 고양이가 문제상자를 빠져 나오는 데 걸리는 시간이 점점 단축
16
[슬라이드 17]
Thorndike의 시행착오 학습
학습은 보상에 의한 점진적 연합과 시행착오에 의해 일어나며 도약적 과정이 아니라 작은 체계적 단계를 차례대로 거치면서 일어남학습은 사고나 추리에 의해 매개되지 않으며, 학습에 가장 중요한 요인은 자극과 반응의 연결임 바람직한 행동(즉, 목적을 달성하는 행동)은 시행을 되풀이함에 따라 점차적으로 강화되고 그렇지 못한 행동은 약화됨ex) 문제상자의 문을 열리게 하고 결과적으로 바깥에 있는 생선을 먹을 수 있게 했던 페달을 밟는 행동은 강화되고, 그렇지 못한 행동은 약화됨
17
[슬라이드 18]
Thorndike 이론의 비판과 의의
특정 자극과 반응에 의한 연결로 순전히 기계론적 관점에 기초한 결합설을 보여준다는 것인간의 전체적인 특성이 들어있지 않으며 행동과 사고 및 통찰과의 관계는 다루어져 있지 않고, 인간 행위의 목적성이 결여됨동물 및 인간 학습에 대한 체계적 연구를 한 학자
18
[슬라이드 19]
인간행동 설명에 적용
SkinnerBandura
19
[슬라이드 20]
Skinner 의 조작적(도구적) 조건화
실험실 결과를 인간 문제개결에 적용코자 함바람직한 행동에 대해 긍정적 강화를 제공행동수정적 접근조작적 조건화 실험 ; 무의식적 반응행동 외, 환경적 상황에 따라 조건화 과정을 거쳐 나타나는 반응행동이 더 다양하고 많음 ; 반응행동에 영향을 주는 환경적 자극은 다양할 수 있음특정 행동에 어떤 보상을 받았느냐에 따라 행동이 달라짐결과에 따른 보상에 의해 학습이 이루어짐
20
[슬라이드 21]
skinner주요 개념
변별자극: 특정한 반응이 보상되거나 보상되지 않을 것이라는 단서 혹은 신호로 작용하게 되는 자극. 즉, 어떤 행동이나 반응을 보여야 바람직한 결과를 얻을 수 있을 것인지를 알려 주는 신호강화: 행동 재현 가능성을 높여 주는 것으로, 정적 강화(즐거운 결과)와 부적 강화(혐오적 결과 제거) 포함벌: 행동 재현 가능성을 낮추는 것으로, 혐오 자극 제시와 유쾌 자극 철회가 포함되지만, 공격적 행동과 부정적 감정, 회피행동을 자극하므로, 소거가 더욱 바람직함소거와 자발적 회복: 어떤 자극이 있은 후에도 특정 행동이 일어나지 않는 것과 소거 후에도 상황이 되면 과거의 학습된 행동을 보이는 것강화계획: 행동증가를 목적으로 사용하는 강화물을 제시하는 빈도로, 강화간격(연속적 강화, 고정간격 강화 간헐적 강화)와 강화비율(고정비율 강화, 가변 비율 강화)로 구분2차적 강화: 1차적 강화물과 계속 짝지어진 중립자극이 강화물이 된 것
21
[슬라이드 22]
주요 개념
행동조형: 기대하는 반응이나 행동을 학습할 수 있도록 기대에 부응하는 행동에 대해 강화를 함으로써 행동을 점진적으로 만들어 가는 과정일반화: 특정 자극 상황에서 강화된 행동이 처음의 자극과 비슷한 다른 자극을 받았을 때 다시 발생하게 되는 것으로, 자극일반화와 반응일반화로 구분대리적 조건화: 직접 자극-반응-강화와 벌을 경험하지 않더라도, 모델이 하는 행동을 보고 강화를 받아 행동학습
22


=== 05_행동주의 2_사회학습이론.ppt ===

[슬라이드 1]
사회학습이론
1
학습은 행동과 환경, 그리고 개인의 내적 인지과정 통해 일어난다.
Albert Bandura
[슬라이드 2]
행동주의와 비교
행동주의적 공통 관점 인간의 행동은 자연법칙의 지배를 받기 때문에 ‘과학적’으로 연구되어야 하며, 겉으로 나타나는 ‘행동’을 연구의 대상으로 할 수 있음‘환경’은 행동이 이루어지도록 작용하는 변인따라서 행동의 변화를 목표로 하는 학습도 ‘환경’이 개체에 작용하여 나타난 ‘결과’로 볼 수 있음Bandura(공통) 환경의 조절로 인간의 행동을 변화 또는 수정할 수 있음(공통) 환경을 적절히 조절하면 학습도 의도한 대로 조절이 가능함(차이) 인간의 합리성도 중요 변인으로 작용
2
[슬라이드 3]
3
행동주의와 공통점행동 유발요인은 환경적 자극인간행동의 변화가능성 인정관찰 가능한 행동에 초점을 두고 과학적 연구를 통해 인간 본성 설명행동주의와 차이점행동의 결정요인 : 자기결정과 자유의 가능성 배제(기계적 환경결정론) vs 자신의 환경을 산출해 내는 주체자(상호결정론)합리성 : 합리성 논의 자체 거부 vs 인간은 인지능력을 활용하여 합리적 행동 계획 주관성 : 객관적 관점 vs 주관적 + 객관적 관점
(1) 인간관
[슬라이드 4]
4
행동주의 ‘행동’은 환경적 자극에 의해 동기화되며, 강화에 의해 전적으로 결정된다는 ABC 패러다임으로 환경결정론‘성격’이란 각 개인이 지니고 있는 행동 유형의 집합, 더 나아가 한 개인의 행동과 그에 따르는 강화 사이의 관계 유형이라고 규정사회학습이론 행동은 외적 환경의 자극과 인간 내적 사건이 상호 작용하여 결정된다는 상호결정론개인이 처한 생활주기상의 단계에 따라 행동의 선행사건과 강화와 벌의 효과성이 차이를 보인다는 점은 인정하지만, 생활주기에 따른 단계별로 행동 발달의 공통적 특성을 설명하는 것은 무의미
(2) 기본 가정
[슬라이드 5]
Bandura의 사회학습이론
5
인각 내적 특성에 따라 자극에 반응하는 것이 달라짐관찰학습은 모방학습, 사회학습, 대리학습, 모델링 등으로 불림실험실에서 발생하는 자극과 반응에 의한 직접 경험 중심의 학습 아닌 일상 생활 속에서 환경과의 상호작용을 통한 학습 설명학습이 개인의 행동, 인지능력, 환경, 상호작용이라는 관점을 제시하는 사회학습 이론유아의 인지발달과 학습환경의 중요성 부각학습은 행동과 환경, 그리고 개인의 내적 인지과정 통해 일어남 다른 사람이나 사물의 모델링을 통해서 정상 혹은 비정상적인 행동을 관찰한 것이 자극이 되어 학습이 이루어지는 것
[슬라이드 6]
Bandura의 사회학습이론
6
관찰학습단순한 환경적 자극에 대한 반응을 통하여 행동을 학습하는 것이 아니라 타인의 행동을 관찰함으로써 학습단순히 타인의 행동을 기계적으로 모방만 하지는 않으며, 서로 상이한 모델 및 사례에서 선택하여 그것을 종합해서 새로운 행동을 형성자기강화개인이 수행 또는 성취의 기준을 설정하고 자신의 기대를 달성하거나 초과하거나 또는 그 수준에 미치지 못하는 경우에 자신에게 강화 또는 벌을 내린다는 개념자기강화의 기준은 학습을 통해 획득하는데, 변별적 선택적 강화를 통해 획득
[슬라이드 7]
Bandura의 사회학습이론
7
환경적요인-개인내적요인 상호결정론
[슬라이드 8]
보보인형실험# 관찰학습 # 모방학습 # 대리학습 #간접경험 #대리강화
Bandura의 관찰학습
8
[슬라이드 9]
Bandura의 관찰학습
9
1) 주의집중 과정관찰자는 모델의 독특한 특징이나 단서를 정확하게 지각해야 학습이 가능2) 파지 과정관찰된 모델의 행동이 관찰자의 기억 속에 유지되는 것 3) 운동재생 과정관찰자가 파지과정에서 상징적으로 부호화한 기억을 적절한 행동으로 전환시키는 과정4) 동기화 과정특정 방향으로 행동하게 하는 요수로 학습 행동의 수행 여부를 결정
[슬라이드 10]
Bandura의 자기효능감
10
자기효능감자신이 특정 행동을 성공적으로 수행할 수 있다는 신념사고와 정서에 영향환경적 자극 변화  + 내적 특성(자기효능감) 개입내적 행동평가기준과 자기강화기제에 의하여 자기효능감 형성자기효능감이 낮은 사람은 자신의 결점에 지나치게 주의를 집중하고 당면 과제에는 충분한 주의를 기울이지 못함으로써 실패 가능성이 높아짐자기효능감 영향요인 이전 성공 경험 언어적 확신과업 준비중 감정


=== 06-인본주의-Rogers & Maslow.ppt ===

[슬라이드 1]
인본주의이론
인간중심적 접근방법
[슬라이드 2]
이론의 맥락
인본주의 류(인간중심이론 전개)
행동주의 류(환경중심이론 전개)
인간과 환경강조
무의식 결정론(Freud 류)
결정론의 비판인간(자아) 및 환경 강조(분석, 개인, 자아)
[슬라이드 3]
인본주의이론
인간중심적 접근방법:Carl R. Rogers (1902 – 1987)욕구계층이론:Abrahm Maslow (1908-1970)
[슬라이드 4]
인간관 (Rogers)
성장해 나가는 미래지향적 존재자신의 행동에 책임을 지고, 유목적적이며 합리적인 방향으로 지속적으로 성장 자기실현적 존재선천적 잠재력을 발휘할 수 있는 조건이 적절히 갖추어지면 인간은 무한한 성장과 발전이 가능 합리적 존재자기실현 과정에서 자신의 인생목표와 행동 방향을 스스로 결정하고 이러한 결정에 따르는 책임을 수용 통합적 존재자기는 항상 더 원대한 전체성으로 이동 : 자아일치성(self-consistency)
[슬라이드 5]
기본가정 (Rogers)
현상학적 자아 ; 주관주의객관적 자아는 존재하지 않으며, 본인의 주관적 지각에 의해 존재인생의 초기 단계에서는 ‘자기’라는 것이 존재하지 않으며, 미분화된 현상적 장만 존재자기실현 과정에서 ‘분화’를 지향하려는 경향이 있어, 점차 자기를 제외한 나머지 세계와 자신을 구분하기 시작하여 자기개념 형성자기가 처음 형성될 때 유기체적 가치평가 과정의 지배를 받음발달의 최고점: 자아일치성(self-consistency)전체성과 통합성을 지향
[슬라이드 6]
기본가정 (Rogers)
인간행동은 ‘개인이 세계를 지각하고 해석한 결과’자신의 사적 경험체계 또는 내적 준거체계와 일치하는 방향으로 객관적 현실을 재구성하여 행동인간은 내적 긴장이 증가하더라도 자기실현을 위하여 그 고통을 감내하고 행동 평형상태에 안주하려는 욕구보다 내적 긴장이 다소 높아지더라도 겅장과 발달을 추구할는 욕구가 강함자기실현을 위한 끊임없는 도전과 투쟁의 과정에서 발생하는 고통을 감내하는 미래지향성이 행동의 기본 동기인간행동의 동기 : 자아실현인간행동의 특성 : 미래지향성
[슬라이드 7]
주요개념 (Rogers)
유기체 신체, 정서, 지식 등을 포괄하는 통합적 존재로서의 ‘전체 인간’현상학적 장 ; 경험적 세계/주관적 경험특정 순간에 개인이 지각하고 경험하는 모든 것동일한 현상이라도 개인에 따라 다르게 지각하고 경험함으로 개인적 현실(현상적 장)만이 존재한다고 봄현상적 장에는 개인이 지각한 것과 지각하지 못하는 것까지 포함되나, 개인은 현상적 장에 입각하여 재구성된 현실에 반응유아는 자신의 내부에서 지각되는 자기경험과 외부의 타인에 대한 경험을 구별하기 시작하면서 자기 존재에 대한 인식이 발달
[슬라이드 8]
주요개념 (Rogers)
자아(자기)(self) = 자아(자기)개념(self-concept)개념: 자신이 어떤 존재인가에 대한 개념으로 자신에 대한 자아상(self-image)I+me / 현실적 자아+이상적 자아현실적 자아(real self): 현재 자신의 모습에 대한 인식이상적 자아(ideal self): 어떠한 존재가 되기를 원하는지에 대한 인식유아는 ‘I’로서 자신을 지각하지 못하며, ‘me’와 ‘not me’를 구분하지 못함자기개념 발달은 환경과의 상호작용을 통해 형성되며, 점차 분화되고 복잡해짐자기개념의 발달에 중요한 영향을 미치는 것은 긍정적 관심에 대한 욕구자아상에 맞게 인식 및 행동 > 일관성 유지 > 개인의 성격특성
[슬라이드 9]
주요개념 (Rogers)
자아실현의 경향인간의 기본 욕구: 자기를 유지하고, 증진시키며 실현하려는 욕구기본적 욕구의 다면성 – 자기유지(self-maintenance), 자기향상(self-enhancement) & 자아실현(self-actualization) 을 포함자기유지: 자신을 유지하려는 경향과 성장잠재력을 선천적으로 지니고 태어남자기향상: 성숙을 지향하고 상향이동 경향(upward-moving tendency)으로,   독립성, 자기책임성, 자기규제, 자율성, 자기통제의 수준이 높은 수준으로 나아가려는 속성자기실현:자기 향상을 위하여 노력하는 과정에서 고통이나 성장 방해요인에 직면해도 극복하고 성장하려는 경향
[슬라이드 10]
주요개념 (Rogers)
자아실현의 경향자아실현 : 성장잠재력은 선천적성숙을 지향하고 상향 이동하려는 경향예: 음식물 섭취, 방어적 행동, 자기목적 성취외적인 힘에 의존하고 통제받기보다는 독립성, 자기책임성, 자기규제, 자율성, 및 자아통제가 높은 수준으로 나가려는 경향이 있다고 봄자아실현의 과정은 자신을 창조하는 과정자아는 점진적으로 완성되어 갈 수 있음욕구는 선천적이나 욕구충족을 위한 행동은 후천적인 면도 많음현재 경험이 자기개념과 불일치할 때 개인은 불안을 경험
[슬라이드 11]
주요개념 (Rogers)
완전(충분)히 기능하는 사람 자신의 잠재력을 인식하고 능력과 재질을 발휘하여 자신에 대한 완벽한 이해와 경험을 풍부히하는 방향으로 이동해 나가는 사람특성 경험에 대한 개방실존적 삶자신의 유기체에 대한 신뢰 (자신감)환경, 과거에 메이지 않고 자기 통제감을 믿고 자유감 유지창조성인간은 합리적이고 창조성을 가진 목적지향적 존재
[슬라이드 12]
욕구계층이론
Abraham Maslow
[슬라이드 13]
이론의 특성
인간은 자아(자기)실현을 위해 노력하는 존재생존적 경향(survival tendency)실현적 경향(actualizing tendency)생존적 경향 : 결핍욕구(박탈동기)인간의 생존을 유지하려는 경향 생리적 욕구, 안전욕구, 소속과 사랑의 욕구, 자존감의 욕구가 포함이러한 생존적 욕구를 충족하지 못하면 부적응행동이 나타남실현적 경향 : 성장욕구(성장동기)생존적 욕구의 충족이 전제되어야 성취가능자신의 잠재능력, 기능, 재능을 발휘하려는 욕구욕구위계구조인간의 욕구는 그 중요성과 강도에 따라 위계적으로 배열욕구들은 위계적이고, 특정 시기에 특정 욕구가 강하게 나타날 수도 있으나, 모든 욕구가 동시에 존재하위욕구가 어느정도 충족되어야 상위욕구를 충족시킬 수 있음
[슬라이드 14]
욕구의 위계(hierarchy of needs)
실현적경향
생리적 욕구
안전욕구
소속과 애정욕구
자존감 욕구
자아실현 욕구
생존적경향
성장동기
결핍동기
[슬라이드 15]
자아실현자의 특징
현실을 효율적으로 지각불확실성을 참아낼 수 있음자기 자신과 타인을 있는 그대로 받아들일 수 있음사고와 행동에 자발성이 있음문제중심적유머감각독창적속물 경향 저항인간 복지에 대한 배려생활의 기본적 경험을 음미깊이 있고 만족스러운 대인관계객관적 관점에서 생활 견지
[슬라이드 16]
성숙한 인간(Allport, 1961)
자신의 삶에 대해 책임을 느끼고 각자가 특유하고 개별적인 방법으로 발달하는 과정정신건강의 요소넒게 확장된 자기개념우호적 인간관계정서적 아정객관적 현실감자기객관화철학적 삶


=== 07_인지주의 (인지행동치료).ppt ===

[슬라이드 1]
인지이론
기본전제: 인간행동은 인지의 결과다인지는 인간이 환경에 능동적으로 반응할 수 있는 이유
정보처리이론Jean Piaget – 인지발달Arron T. Beck – 인지(행동)치료Elbert Ellis – 합리적 정서적 (인지)행동치료
[슬라이드 2]
인지주의의 등장 ‘사고의 과정’
형태주의 심리학  ‘지각’의 전체성 ; 전체는 부분의 합 이상 ; 픽셀+픽셀>영상 ‘지각’의 주관성 ; 실재 ≠ 지각통찰 이론
2
[슬라이드 3]
인간관
인간은 주관적 존재객관적 현실이란 존재하지 않으며, 각 개인이 나름대로 의미를 부여한 주관적 현실만이 존재인간본성에 대한 비결정론적 시각변화의 가능성 인정전통이론과의 유사성인간은 유전적 요인 의해서 영향을 받음인간은 환경의 영향을 받음 전통이론과의 차이점인간은 이러한 유전적, 환경적 자극을 능동적으로 재구성할 수 있는 능력이 있음인간은 지속적으로 성장 ∙ 발달할 수 있는 잠재력을 지니고 있음
3
[슬라이드 4]
기본가정(인간관을 반영)
4
일생을 통하여 인지적 성장과 변화가 일어남특정 연령에서 인지적 유능성은 개인에 따라 차이가 있음인지는 환경의 결과일 뿐 아니라 개인의 능동적 반응의 결과개인은 환경적 사건을 인지적으로 표상하고 이에 따라 행동사고-감정-행동은 관련성을 지니고 있음인지적 표상은 기능과 정서에 영향을 미치며, 변화 가능인지변화는 행동변화에 영향을 미침
[슬라이드 5]
인지의 개념과 영역
개념일정한 자극을 조직화하여 지식을 얻는 심리적 과정 : 합리적 사고과정총체적 정신과정을 포함하는 포괄적 개념 영역인지: 의미 있는 사고자동적 사고(automatic thinking)기존에 형성된 인지 자체를 사고에 적용감정의 상태가 영향을 줄 수 있음자기와 이해관계가 약할 때나 사안에 대한 관심이 적을 때통제적 사고(controlled thinking)새로운 상황자기와 이해관계가 있을 때감정: 의미 있는 감정개인의 감정적 특징상황이 개인에게 부여하는 감정
[슬라이드 6]
스키마(schema)
[슬라이드 7]
관련 용어들
도식(schema) : 인지구조사건이나 자극의 특징에 대한 추상적 표상자극을 인식하고 대응하는 기본적 이해의 틀 탐색 - 반복 행동 – 일반화된 도식 - 자동화된 사고평형화 : 인지세계와 외부세계 사이의 균형이 유지된 상태 : 인간 발달의 근본 원리동화 조절적응 : 새로운 자극을 동화와 조절을 통해 환경에 적응인지발달 : 환경과의 상호작용으로 새로운 지적 정보를 통해 기존의 인지구조를 재구성(평형화)하여 점차 질적 변화하는 과정
[슬라이드 8]
관련 용어들
도식(schema)사건이나 자극의 특징에 대한 추상적 표상자극을 인식하고 대응하는 기본적 이해의 틀 : 인지구조개념(concept)다양한 경험에서 나온 정보들이 공유하고 있는 특성을 통합하여 계층 또는 범주로 조직화한 것명제(proposition)두 가지 이상의 개념들 사이의 관련성을 토대로 규칙, 신념, 그리고 가설을 설정한 것구성(construct)개인이 자신의 개인적 경험세계를 해석하고 이해하는 사고의 범주개인이 현실의 어떤 특징을 유사성이나 대비성과 같은 견지에서 이해하는 지속적인 방법을 의미
8
[슬라이드 9]
관련 용어들
귀인(attribution)수행에 영향을 미치는 행동의 원인에 대한 신념자아개념(self-concept)자기평가: 인지기능을 통해 자기를 이해하는 데 필수적인 인지구조 간의 역동적 상호작용, 상호관련성, 그리고 유형화의 결과자아효율성(self-efficacy)특정한 목적을 달성하는 데 필요한 행동노선을 조직화하고 실행에 옮기는 능력에 대한 개인적 판단개인이 가지고 있는 기술이 아니라 소유하고 있는 어떤 기술을 활용할 수 있는 정도에 대한 개인적인 판단을 의미
9
[슬라이드 10]
정보처리 이론 ; 사고와 문제해결 과정
개인의 정보처리 과정: 외부 환경의 다양한 자극과 정보를 감각등록기를 통해 등록하였다가 단기기억, 장기기억의 단계로 저장감각등록기 – 단기저장 – 단기(작동)기억 – 장기기억주의(선택적자각), 시연, 부호화, 망각, 인출단기기억 ; 제한된 정보 저장 ; 5~9개, 20초 내외 장기기억 ; 무제한 정보를 영구적으로 저장 ; 일상기억(경험), 절차기억(신체적 활동), 의미기억(일반화 내용)
10
[슬라이드 11]
정보처리 이론 ; 사고와 문제해결 과정
11
[슬라이드 12]
인지발달단계 : Piaget 의 인지발달단계
인지 발달 : 기능/구조적 발달 : 평형화와 인지구조의 재구성인지발달 촉진 요인성숙, 물리적 경험, 사회적 상호작용, 평형화스키마인간의 두뇌 속에 저장된 외부 세계에 대한 정신적 표상개인의 경험, 신념, 가치, 사회문화적 역사, 또는 기존의 인식들로 구성된 인지구조의 단위인지발달단계 특징개인지능, 사회환경에 따라 각 단계 도달에 개인간 연령차이 있으나, 발달순서는 동일각 단계는 전 단계의 심리적 구조가 통합된 것해당 단계에서 아동들은 비슷한 방식으로 사고하고 단계 변화는 갑자기 일어남단계의 변화는 인지구조의 질적 변화(인지발달)인지, 정서, 사회적 발달은 병행하여 발달지식은 동화와 조절의 정신과정의 산물정신적 조작은 일생 동안 4단계를 거쳐 점차 확장됨
12
[슬라이드 13]
인지발달단계 : Piaget 의 인지발달단계
감각운동 단계(sensorimotor stage)출생부터 약 2세대상의 획득 : 대상 영속성 전 언어시대새로운 정보와 경험을 얻기 위해 감각과 운동능력 사용아동과 사물 사이의 물리적 상호작용을 통해 발달전조작적 단계(preoperational stage)약 2세부터 약 7세(2~4 전 개념기, 4~7 직관적 사고기)상징의 획득 : 언어논리적 조작전 단계‘조작’ : 사건을 내면화하여 연관 지을 수 있는 것감각운동 > 개념적, 상징적 양식으로 기능 수행상징놀이, 자기중심적, 물활론적 사고, 전환적 추론, 직관적 사고
13
[슬라이드 14]
인지발달단계 : Piaget 의 인지발달단계
구체적 조작단계(concrete operational stage)약 7세부터 약 11세현실(구체적)의 획득 : 원인과 결과체계적인 논리적 사고 : 조작에 의한 과학적 사고, 문제해결 가능구체적 상황으로 정신적으로 조직화하거나 변화시키는 능력(조작)이 형성되는 시기타인의 입장 생각, 여러 관점 고려, 정적-변화 상황 모두 표상 가능보존개념, 탈중심화, 유목화(분류), 서열화 같은 기본적이 논리체계가 획득형식적 조작단계(formal operational stage)약 11세부터 약 15세사고(추상적)의 획득 : 현실과 환상의 구별자신의 지각이나 경험보다 논리적 원리의 지배를 받음추상적 사고가 가능하기 때문에 경험하지 못한 사건에 대한 가설적이고 추상적인 합리화를 통하여 과학적 사고가 가능 가설적, 연역적 사고
14
[슬라이드 15]
1. 인지행동치료
1980년대에 등장한 인지행동치료는 40여 년의 역사에도 불구하고 임상현장에서 치료의 주요한 접근법으로 확고한 기반을 정립하고 있음 대부분의 다양한 구체적인 최근의 치료법도 이론의 기반은 인지행동이론에 두고 있음
15
[슬라이드 16]
2. 인지행동치료의 역사
1단계) 1950년 : 초기 행동치료2단계) 1960년 : 인지치료Beck의 우울증에 대한 인지치료의 효과 부각행동치료자들의 인지치료 수용의 움직임3단계) 1980년 : 인지행동치료 = 행동치료 + 인지치료인지심리학의 발달로 인지적 개념과 방법의 채택이 촉진인지치료에서 행동실험과 행동연습이 강조됨1980년대 Beck과 Ellis의 치료모델이 인지행동치료에 통합됨   ‘인지행동치료(Cognitive Behavioral Therapy)’가 되었음현재, ‘인지치료’와 ‘행동치료’ 그리고 ‘인지행동치료’는 구분되지 않고 ‘인지행동치료’적 접근을 의미하는 것으로 쓰이고 있음
16
[슬라이드 17]
3. 인지행동치료의 가정
1) 인지매개가설(인지우선성의 원리)• 개인이 가지고 있는 ‘인지’에 따라 ‘정서’나 ‘행동’이 달라진다는 가정• 인간은 사건(자극)에 수동적으로 반응하는 것이 아니라, 그 사건에    능동적으로 의미를 부여하고, 그 의미에 반응함
17
[슬라이드 18]
4. 인지행동치료의 특징
1) 치료의 단기모델 지향일상이 바쁜 현대의 내담자는 시간제한적인 단기치료를 선호Beck의 인지치료: 4-14sessionEllis의 REBT: 10-20session단기적 치료임에도 불구하고 괄목할 만한 행동의 변화단기치료를 위한 전략문제의 단순화, 치료의 구체화, 숙제의 강조, 문제의 지속적인 사정, 적절한 주제에 초점 두기, 시간관리 절차의 활용, 간편개입방법의 개발, 다룰 수 있는 문제에 초점 두기
18
[슬라이드 19]
Aaron T. Beck, MD
1921년 7월 18일, Providence, Rhode Island에서 출생  ‘인지적 왜곡’이라 불리는 논리적 오류에 의해 특정지어지는 우울한 사람들에 대한 인지를 발견
[슬라이드 20]
Albert Ellis
1913년 Pittsburgh 태생1943, 1947년 콜롬비아 대학 심리학 박사 학위 받음1947-1953년 고전적 정신분석 훈련을 받음1955년 ‘합리적 치료’ 시작1962년 ‘합리적 정서적 치료’ 명명1968년 “institute for Rational-Emotive Therapy” 설립1993년 ‘합리적 정서적 행동 치료(REBT)’ 명명2007년 7월 24일(93세) New York에서 타계
[슬라이드 21]
6. 합리적 사고와 비합리적 사고
21
[슬라이드 22]
ABC 모델
22
[슬라이드 23]
핵심 믿음
반응들
감   정
행   동
생리적
상    황
중간 믿음
자동적 사고
나는 무능력하다.
만약 내가  완전히 이해할 수 없다면 나는 우둔한 것이다.
책을 읽음
슬 픔
책을 덮는다.
복부에 중압감
인지의 수준
이것은 너무 어렵다. 나는 결코 이것을 이해할 수 없을 것이다.
[슬라이드 24]
ABCDE 모형
24
[슬라이드 25]
인지행동치료의 공헌
1. Beck의 인지치료불안, 공포, 우울 치료의 선구자적 역할불안, 우울 등에 대한 척도개발우울치료는 효과가 크며 지속적(1년 이상)이라는 것이 입증됨치료자와 내담자의 협력적 치료관계2. Ellis의 REBT인지의 중요성 강조: 인지적인 면이 경험이나 정서적인 것만큼 인간행동에 중요한 영향을 미칠 수 있다고 봄정서적 장애와 문제행동의 원인, 해결방법을 명확하게 제시통찰(insight)된 것을 행동으로 옮겨야 함을 강조
25
[슬라이드 26]
Beck의 인지치료: 한계와 비판
긍정적 사고의 힘을 지나치게 강조너무 피상적이고 극단적으로 단순함기법에 지나치게 의존증상제거에 관해서만 치료하고 문제의 근원에 대한 탐색 미약과거의 중요성을 상대적으로 덜 인정낮은 지적 수준을 가진 내담자에게는 적용하기 어려움자발성이 없는 내담자에게는 효과를 기대하기 어렵고, 다양한 치료기법이 내담자의 저항을 가져올 수 있음과거의 중요성을 상대적으로 덜 인정직접적이고 지시적인 기법으로 인해, 치료자의 관점이나 가치가 강요될 수 있음: 권위적 치료자의 우려
26


=== 08-영유아~청소년기.ppt ===

[슬라이드 1]
영아기와 유아기
인간행동과 사회환경: 영아기와 유아기
1
[슬라이드 2]
I. 영아기
태내기와 영아기
2
[슬라이드 3]
영아기: 태내기-생물학적
3
[슬라이드 4]
영아기: 태내기-심리적
원하지 않은 임신(성폭력)예방 및 낙태에 인식임신의 경험이 없는 경우불안 – 정보와 지식을 제공하는 교육프로그램임신과 정서적 변화정서조절 및 태교산후우울증조기극복을 위한 치료연계사회적 지원체계 구축 및 지지망 활성화
4
[슬라이드 5]
영아기: 태내기-사회적
사회경제적 안정성(영양 및 의료와 연관)빈곤가족을 포함한 사회적 보호(기초생활보장)적절한 의료서비스(의료보호)직접적인 재정지원, 주거나 가사서비스직장여성직장복지자원에 대한 정보제공영유아 돌봄서비스(태내기에 알아두어야 심리적으로 안정)
5
[슬라이드 6]
영아기 - 신체적
선천성 질병과 장애조기치료(예방)와 교육연계부모나 가족에 대한 지지적 서비스운동발달지체평가 및 의학적 진단 연계
6
[슬라이드 7]
영아기 - 심리적
감각 및 지각발달 문제서비스 연계심리적 지지인지발달 및 정신지체조기치료와 훈련부모 자조집단
7
[슬라이드 8]
영아기 - 사회적
부적절한 애착관계산후우울증으로 인한 관계문제  아동방임 또는 학대상담, 약물 및 심리치료아동의 자폐증조기진단과 치료맞벌이 부부양육기술 교육정보 및 프로그램지원서비스(사회적 인프라 확충)영아시설이나 보육시설의 서비스가족적 분위기
8
[슬라이드 9]
II. 유아기
걸음아기와 학령전기
9
[슬라이드 10]
유아기: 걸음마기 - 신체적
영양결핍과 질병결과: 건강 및 사회적 고립의 가능성유아의 활동성을 고려한 영양급식 프로그램과잉보호옷 입기, 수저 사용 등 부분운동능력 미발달 일상동작능력 활동프로그램
10
[슬라이드 11]
유아기: 걸음마기 - 심리적
자폐증(Autism), 눌어증(Stammering), 야뇨증 등애정 어린 신체적 접촉언어발달을 촉진할 자극적 환경제공  주의력결핍 및 과잉활동장애와 공격성ADHD(Attention Deficit and Hyperactive Disorder)Aggressive behavior임상적 개입과잉보호새로운 탐색활동의 기회박탈 및 부모에의 의존성가족상담: 걸음마기 유아의 자발적 환경탐색 조장훈육기술과 가족분위기 조성  방법
11
[슬라이드 12]
유아기: 걸음마기 - 사회적
부모훈육방법이 중요부모역할 훈련 프로그램: 건전한 훈육방법과 놀이지도 기술 제고아동학대: 지나친 물리적 방법에 의한 훈육신체적 학대문제의 가능성 아동방임신체, 심리, 사회적 발달의 장애아동학대나 방임의 경우 신고 및 전문기관에 의뢰
12
[슬라이드 13]
유아기: 학령전기 - 신체적
질병예방과 치료전염병 예방과 필요한 예방주사보육시설 아동의 전염병 예방과 치료놀이를 통한 안전사고의 가능성부모의 일차적 통제 밖: 유치원, 어린이집, 놀이터 안전점검 및 지도 감독
13
[슬라이드 14]
유아기: 학령전기 - 심리적
사실상 공적 인지교육이 처음 시작되는 시기유치원이나 보육시설에서경제적 이유로 참석 못하는 아동에 대한 지원보육시설 확충: 경제활동 인구 노동력과도 연관타율적 도덕기준 교육보다는 감정이입식 교육타율적 교육은 공포심, 죄책감의 근원 상담 및 교육(Parenting class)
14
[슬라이드 15]
유아기: 학령전기 - 사회적
사회적 관점 수용능력이 낮다적절한 놀이지도 및 부모상담
15
[슬라이드 16]
아동기와 청소년기
16
[슬라이드 17]
발달이론과 아동청소년기
17
[슬라이드 18]
정신분석이론의 발달단계
18
[슬라이드 19]
19
에릭슨의 자아심리이론심리사회적 발달단계
출생-2세
신뢰감/불신감
2세-4세
4-6세
6-12세
12-22세
자율성/수치심
솔선성/죄의식
근면성/열등감
정체감/정체혼미
22-34세
34-60세
60-사망
친밀성/소외
생산성/침체
자아통합/절망
[슬라이드 20]
Piaget 의 인지발달단계
감각운동단계 (sensory motor stage)출생부터 약 2세지능과 인식은 유아의 반사적이고 급격히 발달하는 감각 및 운동능력의 결과 전 조작적 단계 (preoperational stage)약 2세부터 약 7세언어습득을 통한 상징적 표현력 습득, 개념적 사고 시작지능은 지각에 의해 지배되는 경향, 자기중심적 관점구체적 조작 사고단계 (concrete operational stage)약 7세부터 약 11세비논리적 사고에서 논리적 사고로 전환보존, 가역성, 연속성, 분류와 같은 기본적이 논리체계가 획득형식적 조작 사고단계 (formal operational stage)약 11세부터 약 15세자신의 지각이나 경험보다 논리적 원리의 지배를 받음추상적 사고가 가능하기 때문에 경험하지 못한 사건에 대한 가설적이고 추상적인 합리화를 통하여 과학적 사고가 가능
20
[슬라이드 21]
아동기프로이트: 잠재기 (성적 충동 억압, 사회적인 기술 습득)피아제: 구체적 조작사고단계 (논리적 사고)에릭슨: 근면 - 열등감
공식적 학교교육; 가정 학교; 대략 초등학교 시기
21
[슬라이드 22]
아동기 - 발달
신체적 발달신체적 성장: 성장 완만, 성장통, 성적 중성기운동기능의 발달: 운동기능 정교, 자아존중감의 바탕심리적 발달감각발달: 객관적 지각 – 공간 및 시간 지각언어발달: 중요시기 – 문자언어, 어휘수, 발표력, 문법력, 독해력인지발달: 보존기술, 분류기술, 조합기술 (수)지능과 창의성 발달: 지능 (환경에 적응할 수 있는 총체적 능력); 창의성 (융통성 있는 사고를 통한 새로운 idea 고안 능력)정서발달: 불안정서 (school phobia); 분노 자아개념의 발달: 개인적 특성에 대한 지각이나 느낌 (biopsychosocial)Self-esteem; self-efficacy; self-control 사회적 발달 학교와 사회적 발달 – 협동, 경쟁, 협상또래친구와 사회적 발달 – 우정, 사회적 태도 (용기, 인내, 정의, 지도력)  왕따단체놀이와 사회적 발달 – 협동 및 노동배분의 개념
22
[슬라이드 23]
아동기     – 사회복지 관심 영역
신체적영양부족, 결식아동: 기초생활보장 및 결식아동프로그램영양과다: 식생활 개선만성질환(백혈병, 심장 및 신장질환) 및 장애: 조기치료 및 시설확충아동학대 및 방임놀이와 학습의 조화 가족적 관심과 제도적 장치필요심리적시각, 청각, 언어장애 – 재활 및 치료프로그램학습장애열등감학교사회사업 및 치료 프로그램사회적왕따품행장애 (conduct disorder: 거짓말, 도벽, 가출, 결석) 아동보호프로그램, 건전한 놀이지도
23
[슬라이드 24]
청소년기 (사춘기) 프로이트: 생식기피아제: 형식적 조작사고단계 (추상적 사고)에릭슨: 정체감-정체감 혼미
아동기에서 성인기로의 과도기; 신체적 ∙ 심리적 ∙ 사회적 급변; 주로 중 ∙ 고등학교 시절
24
[슬라이드 25]
청소년기 - 발달
신체적 발달신체적 성숙성적 성숙운동발달: 근육조직 및 근력신체적 성장속도의 개인차심리적 발달정서발달: 질풍노도의 시기 (불안, 고독, 열등감, 공허감, 반항)인지발달: 형식적 조작사고 (논리적인 추론 가능); 현실비판 비관자아정체감 발달: 아동기의 발달의 연속정체감 성취나 유예는 적응, 유실이나 혼란은 부적응사회적 발달가족관계: 심리적 이유기친구관계: 우정, 이성교제컴퓨터와 가상공간: 빠른 정보수집, 비인간화
25


=== 09-성인-중-장년-노년기.ppt ===

[슬라이드 1]
성인기, 중 ∙ 장년기
1
[슬라이드 2]
2
에릭슨의 자아심리이론심리사회적 발달단계
출생-2세
신뢰감/불신감
2세-4세
4-6세
6-12세
12-22세
자율성/수치심
솔선성/죄의식
근면성/열등감
정체감/정체혼미
22-34세
34-60세
60-사망
친밀성/소외
생산성/침체
자아통합/절망
[슬라이드 3]
성인기: 청년기 & 성년기
청년기: 고등학교 졸업부터 20대 말까지, 취업, 결혼까지 (독립, 자율적 생활)성년기: 약 40세까지, 배우자로서의 역할, 직업적 역할, 자녀양육 및 부모로서의 역할
3
[슬라이드 4]
청년기: 발달
신체적신체적 성숙 완성: 인생에서 최상의 신체적 상태생식기관, 운동능력, 근육과 내부기관 기능 최고질환으로 인한 기능장애: 약 1%정도심리적감각 및 인지발달: 학자에 따라 다양 – 완성 vs. 계속문제발견적사고(Arlin), 다원론적 사고(Perry), 습득된 지식을 실생활에 적용하는 단계(Schaie) 자율성 발달: 부모로부터 신체, 심리, 사회적 독립기애정발달:인생의 동반자를 구하는 사랑Sternberg: 열정, 친밀감, 전념(헌신) – 열정적 사랑, 온정적 사랑, 환상적 사랑, 원숙한 사랑사회적성 역할 정체감 확립(전통적  논란의 여지)직업준비와 선택
4
[슬라이드 5]
청년기: 사회복지적 관심영역
신체적신체적 발달문제는 상대적으로 적음교통사고나 안전사고로 인한 장애예방과 치료심리적자율성 - 대학진학 후 자유방임적 자율의 허와 실 군 입대 – 군대 사회복지(남-의무, 여-자원)사회적취업, 결혼 지원 프로그램
5
[슬라이드 6]
성년기: 발달
신체적청년기의 최고의 신체적 상태 지속스트레스, 흡연과 음주, 약물사용 등이 유해요인심리적인지발달 (Horn & Donaldson)결정적 지능 (사회적 기반) – 완만한 상승곡선유동성 지능 (생물학적 기반) – 하강곡선창의성의 절정 (Dorland)친밀감 발달가족, 직장, 기타 사회적 관계사회적결혼과 부부관계결혼생활만족도: 포물선 (Scanzoni & Scanzoni)자녀양육양육부담 및 분담 – 부부 간 역할과 책임 직업생활연령에 따른 직업만족도: 35세까지 증가, 50세까지 유지, 다시 증가맞벌이: 슈퍼우먼 증후군 ( 논란의 여지)
6
[슬라이드 7]
성년기: 사회복지적 관심영역
신체적규칙적 운동 필요 – 사회체육시설 및 프로그램건강한 생활양식 – 금주 ∙ 금연 프로그램, 스트레스 교실, 건강한 식단 꾸미기 프로그램심리적친밀감 – 부부교실, 부부상담사회적자녀양육 – 자녀양육기술 (Parenting class), 방과후 childcare program직장인의 여가선용 프로그램 + EAP (Employee Assistance Program)외국어, 정보화 분야의 교육프로그램
7
[슬라이드 8]
중 ∙ 장년기
약 40세부터 60대 중반 전성기 vs. 쇠퇴기 신체적 변화에 대한 적응, 직업, 여가선용
8
[슬라이드 9]
중 ∙ 장년기: 발달
신체적신체적 변화신장축소, 신진대사 둔화, 피부변화질병에 대한 저항력 둔화, 전반적 신체적 기능감소관절염, 고혈압, 당뇨병, 암 등의 성인병 위험성적 변화갱년기: 성적 기능 저하  우울증, 무기력심리적인지능력 변화인지능력은 전체적으로는 큰 변화가 없다는 것이 일반적 견해 결정적 지능(사회적) vs. 유동적 지능(생물적)문제해결능력은 최고심리적 위기생산성 대 침체(Erikson)Empty nest  무력감사회적안정된 가족생활 환경: 샌드위치 세대자녀교육 및 훈육: 교육부터 결혼까지직업적 성취와 직업전환: 생계유지 및 사회적 관계유지, 비자발적 퇴직여가활동
9
[슬라이드 10]
중 ∙ 장년기: 사회복지적 관심영역
신체적성인병에 걸릴 위험  건강교육 및 상담 프로그램, 재활 및 치료 프로그램신체적 변화의 부적응  우울, 무기력  예방 및 상담 프로그램심리적생리적 변화, 직업실패, 부부갈등  위기지원 프로그램, 예방 ∙ 상담 및 치료 프로그램사회적노숙자 부랑인 시설 및 프로그램단주집단 및 약물치료 프로그램고용관련 서비스: 직업훈련과 고용알선사회적 안전망 확충: 고용보험, 산재보험 등
10
[슬라이드 11]
노년기
11
[슬라이드 12]
노년기 발달
노년기Integrity vs. Despair (Erickson)성인후기 전환기 & 성인후기 (Levinson)정체감위기 vs. 정체감유지   (Miller, Archley 등)
12
[슬라이드 13]
노년기 – 신체적 발달
신체적 발달 - Aging(노화)신체구조의 변화체중, 신장, 피하조직, 골밀도 등신체내부기능의 변화장기 중량 감소, 심장비대, 혈관, 폐조직, 신장, 성 기능
13
[슬라이드 14]
고령화
고령화 사회인구의 7% 이상이 노인고령 사회인구의 14% 이상이 노인초고령 사회인구의 20% 이상이 노인한국은 2025년 경에 초고령 사회로 진입할 것으로 예상
14
[슬라이드 15]
한국적 상황에서 고령화의 문제점
현황: 고령화로 인한 노인 인구의 증가신체, 심리, 사회적 요인의 변화노인의 삶의 질 유지 및 향상을 위한 대책 필요문제: 사회구조 변화 및 저출산으로 인한 경제활동인구의 감소가족부양의 전통 와해 위기핵가족, 노인단독가구의 증가사회부양의 infrastructure 형성의 미비조기퇴직국민연금 수혜자 한정 및 수혜수준의료보장 수준
15
[슬라이드 16]
노년기 – 심리적 발달
심리적 발달감각기능시각 ∙ 청각 ∙ 미각 ∙ 촉각 약화, 뇌의 신경전달세포 감소로 반응속도 둔화인지 및 정신기능지적능력(불일치), 지능, 기억, 치매(복합적인 임상증후군)자아통합과 죽음  자아정체감[와해 (Miller) vs. 유지 (Atchley)], 자아통합 대 절망 (Erickson)Kubler-Ross의 죽음에 대한 적응단계: 부정-분노-타협-우울-수용정서 및 성격변화감정표현 능력 저하(사회문화적 원인)성격(유지 vs. 변화)
16
[슬라이드 17]
노년기 – 사회적 발달
사회적 관계망과 상호작용축소(은퇴, 자녀결혼), 2차 집단에서 다시 1차 집단관계로, 배우자 사망 사회적 지위와 역할얻는 것보다 잃는 지위나 역할이 많음. 직장인퇴직인, 생계유지자피부양자, 부부독신은퇴수입감소, 사회활동참여 저하, 자아개념의 변화  삶의 만족도에 영향
17
[슬라이드 18]
노년기 – 사회복지적 관심영역
신체적 측면 - Aging(노화)신체기능의 저하 및 만성질환으로 인한 장기보호 필요  노인요양보호제도, 노인전문인력양성, 건강상담, 건강교육심리적 측면고독과 소외  상담프로그램, 여가활동 프로그램치매  예방과 치료프로그램사회적 발달은퇴, 수입감소  소득보완사업, 사회보험체계, 정년연장, 은퇴준비프로그램
18


=== 10 사회체계의이해.pptx ===

[슬라이드 1]
사회체계의 이해
[슬라이드 2]
1) 사회체계의 개념과 특성
[슬라이드 3]
1) 사회체계의 개념과 특성


=== 11_일반체계이론.pptx ===

[슬라이드 1]
일반체계이론
[슬라이드 4]
<1> 체계 내부의 구조와 조직
[슬라이드 5]
<1> 체계 내부의 구조와 조직
[슬라이드 6]
<1> 체계 내부의 구조와 조직
[슬라이드 10]
<1> 의사소통
[슬라이드 11]
<1> 의사소통


=== 12 구조기능주의이론과 갈등이론.pptx ===

[슬라이드 1]
구조기능주의이론과 갈등이론
[슬라이드 2]
1) 사회관과 가정
[슬라이드 3]
1) 사회관과 가정
[슬라이드 5]
2) 주요 개념
(1) 체계의 구조
[슬라이드 25]
4) 권위의 차이
Dahrendorf의 변증법적 갈등이론: 갈등 없이는 합의가 없고 합의 없이는 갈등도 없으며, 갈등이 합의를 유발하고 또 합의가 갈등을 유발
Dahrendorf는 권위(authority)의 차이에 의해 계급이 형성된다고 규정
권위(authority): 지위와 역할에 따른 지배와 복종의 위계구조의 차이
권위는 사회가 창조. 특정 지위와 역할을 가진 사람의 권리를 사회가 인정하며, 
     지배를 정당화하고 법적 강제력을 행사하도록 함


=== 13 여성주의이론과 다문화이론.pptx ===

[슬라이드 1]
여성주의이론과 다문화이론
[슬라이드 15]
2. 다문화이론
하나의 사회 속에 다양한 문화가 존재. 
특히 세계화로 인하여 문화적 접촉이 활발해지고 하나의 세계체계로 전환되어 다양한 문화가 충돌, 변용, 적응함
다문화이론은 다른 문화를 존중하고 사회통합을 지향하며, 그 문화의 시각에서 평가해야 한다는 문화상대주의를 지지
사회 내에 문화에 따른 사회적 차별, 배제, 억압이 존재한다는 점을 인정하고, 이를 개선하기 위한 노력이 요구된다는 점을 강조
다문화이론의 인간관(문화결정론): 독특성, 유사성/차이성, 보편성을 동시 인정하며, 평등과 인간존중의 가치를 선호
1) 사회관과 가정
[슬라이드 16]
문화가 사회적 산물이자 사회의 핵심 기제로 보고, 사회성원의 사고, 감정, 행동 더 나아가 개인의 생활양식을 결정한다고 가정
문화는 역동적 변용과정을 거치며, 문화는 옳고 그르거나 좋고 나쁜 것이 없으며, 모두 있는 그대로 존중 받아야 함
문화간 접촉 증가와 문화 확산과 차용으로 문화변용이 촉진되고 있지만, 이 과정에서 사회성원은 적응 또는 부적응, 차별을 경험할 수 있음
다문화사회의 개인은 인간이 갖는 모든 권리를 향유할 자격을 가짐
1) 사회관과 가정